Čas přípravy 45 minut

Suroviny:
2 vajíčka, 1/2 Cukety (v závislosti na její velikosti), 3-4 brambory, hrášek, rajčata, česnek, rostlinný olej, bazalka, sůl, pepř nebo chili.

Postup:
Na rostlinném oleji se orestuje na kolečka nakrájený česnek. Mezitím se oškrábou brambory a cuketa a nakrájí se na centimetrové kostičky, které se krátce podusí společně s česnekem. Dále osolíme opepříme (chili) dle chuti a přidá se hrášek s nakrájenými rajčaty. V hrku se rozkvrdlají vajíčka a rovnoměrně se jimi zalije se podušená zeleninová směs. Vajíčko se na mírném ohni nechá pomalu ztuhnout. 
