Čas přípravy 1 hodinu a 20 minut

Suroviny: Polohrubá pšeničná mouka, rostlinný olej, kvasnice, sůl, cukr, vlažná voda.

Postup:

Do mísy se nasype půl kyla polohrubé pšeničné mouky, 3/4 deci rostlinného oleje lžička soly, lžička cukru, kvasnice a trochu vlažné vody. Voda se přidává postupně, aby těsto nebylo příliš řídké. Těsto se dobře propracuje a nechá se na 20 minut vykynout na teplém místě nebo do trouby na 50°C (to celý proces kynutí velice urychlí). Po vykynutí se těsto na vále ještě 5 minut ručně propracuje a rozdělí se na 10 - 12 malých kousků, které budou tvořit vásledné rohlýky. Tyto kousky se vyválejí na malé placky a srolují se do válečku. Rohlíky se mohou potřít slanou vodou, nebo rozmýchaným vajíčkem a posipat nějakými semínky (mák, kmín, lněné semínko, ...) Poté je třeba je nechat ještě dalších 20 minut nechat kynout na telém místě a nebo opět v troubě vyhřáté na 50°C. Rohlíky se pečou cca 20 - 30 minut na 150°C dokud nemají zlatavou barvu.
