Čas přípravy: 1 hodinu

Suroviny: lilek, brambory, cuketa, česnek, hořčice, olivový olej, melasa (cukr), sůl, pepř, bazalka

Postup:

Brambory a cuketa se v případě, že mají tuhou slupku se oloupou a spolu s lilkem, česnekem  nakrájí na kolečka a dají na pekáč. Následně se pokape marinádou z olivového oleje, melasy, hořčice, bazalky, pepře a soly. Vše se peče v troubě na mírném "ohni" do měkka, aby se nezničily vitamíny obsažené v zelenině. Pečená zelenina se podává s kuskusem, nebo opečenými tousty.
